Untertitel: WDR mediagroup GmbH
im Auftrag des WDR
Wir begrüßen Sie
zur Live-Untertitelung
Willkommen zu Maischberger.
Immer mehr Arbeiter wählen die AfD.
Wie reagiert die SPD darauf?
Wie profitiert Putin vom Iran Krieg.
Sehr viele Fragen
an Rüdiger von Fritsch.
Es kommentieren:
Der Kabarettist Urban Priol.
Nena Brockhaus, Journalistin,
Kolumnistin und Moderatorin.
Veit Medick, Leiter des
Politikressort vom Stern.
Herr Priol.
Schönen guten Abend.
Schön, dass Sie da sind.
Ist normalerweise
kein Thema bundesweit,
aber da Sie aus Bayern
kommen und die bayerische
Landeshauptstadt einen neuen
Bürgermeister hat
und der von den Grünen ist,
und da Söder
mit seiner Regierung sitzt,
das grüne Biotop in Bayern,
wie schmerzhaft ist
das für Ihren Ministerpräsidenten?
(Priol) Ich als Randbayer
habe das sehr genossen,
die Wahl in München.
Insgesamt liefen die Wahlen
nicht so gut für ihn.
Für mich als links-liberal,
grün-sozial eingestellten Menschen
freut es mich sehr,
wenn ich auf die Eröffnung
des Oktoberfestes schaue,
wenn mein Ministerpräsidenten
aus der Hand eines jungen,
schwulen Bürgermeisters
die Wiesnmaß entgegen nehmen muss.
Sie glauben, der macht blau? Okay.
Wir werden darauf achten.
Wir gehen dahin, wo es weh tut.
Die Wahlen, die wichtig waren
am letzten Wochenende,
waren die Landtagswahlen
in Rheinland-Pfalz.
Die SPD ist nicht als
Sieger rausgegangen.
Die Frage ist gewesen, kommt es
zu Reformen mit dieser Partei
in der Bundesregierung?
Heute hat Klingbeil
eine Rede gehalten
mit Vorschlägen.
Ich will,
dass das Ehegattensplitting
in seiner heutigen Form für
zukünftige Ehen abgeschafft wird.
Eine Reform könnte zur Besetzung von
Tausenden Vollzeitstellen führen.
Beide Reformen zusammen könnten
so einiges am Arbeitsmarkt
verbessern.
Diese Rede war
unter der Überschrift,
dieses Jahr wird uns
Mut abverlangen.
Dann sagt er,
Ehegattensplitting weg.
Mitversicherung von Ehepartnern weg.
Wie klug ist das, wenn man
die arbeitende Mitte im Blick hat?
(Brockhaus) Er hat auch gesagt,
wir müssen alle mehr arbeiten.
Das fand ich gut vom Finanzminister.
Es war ehrlich,
anzusprechen, was ist.
Ich muss sagen, ich glaube nicht,
dass die SPD in Rheinland-Pfalz
verloren hat
wegen dem Ehegattensplitting.
Seit Montagabend erwarte ich
nicht mehr viel von Klingbeil.
Was macht er am Montag,
gibt er den Parteivorsitz ab,
hat er nicht gemacht.
Ich habe verfolgt,
was er gemacht hat.
Er war Montagabend
bei einem Netzwerk mit 40 Frauen,
fand ich erst mal gut,
weil finanzielle
Unabhängigkeit ist wichtig.
Mit Janine Ullmann.
Da hat er Reels fabriziert
mit der Frage,
schaust du Temptation Island.
Als ich das gesehen
habe auf Instagram,
habe ich gedacht,
noch weiter kann man nicht weg
sein von den Wählern, die man hat.
(Priol) Er kann ja auch
nicht zurücktreten.
Wer soll es machen?
(Brockhaus) Vielleicht an dem Abend
nach Rheinland-Pfalz fahren,
aber keine Reels zu
Temptation Island produzieren.
(Medick) Wir sind ja jetzt
erst mal bei den Reformen.
Ich bin froh, unabhängig davon,
ob die einzelne Maßnahme
eine richtige Idee ist
oder eine falsche, bin ich froh,
dass es losgeht.
Reformen sind immer schwierig.
Wir erinnern uns an die Proteste,
und was da los war.
Das ist ein Moment
der politischen Führung.
Politische Führung bedeutet nicht,
dass man das macht,
was alle gut findet.
Sondern dass man stehen bleibt,
für seine Überzeugung eintritt.
Insofern ist das eine Chance
für das Land,
auch für die politische Mitte.
Im Moment ist die AfD
die einzige Kraft,
die sich als Partei inszeniert,
den status quo ändern zu wollen.
Das kann so nicht bleiben.
Insofern freue ich mich fast
auf die nächsten Wochen.
Jetzt komme ich zurück
auf den Inhalt.
Das, was die SPD
heute vorgelegt hat,
ist das unter der Überschrift,
Mut abverlangen, gut beschrieben?
(Priol) Es ist ein Anfang.
Ich glaube sogar,
dass Merz und Klingbeil
einiges hinkriegen könnten,
wenn da nicht das FDP-U-Boot wäre.
Wer ist das?
(Priol) Der jetzt die Rolle
von Christian Lindner übernimmt,
der schon gesagt hat,
was alles nicht geht.
Mit den Mitversicherten.
Ich glaube, Sie reden
wieder von Markus Söder.
(Priol) Natürlich, er ist
Teil der Regierung,
er taucht ein bisschen ab,
aber leider oft wieder auf.
Er hat z.B. gesagt, Ehegatten-
splitting auf keinen Fall abbauen.
Dann gibt es die Mehrwertsteuer
im Gespräch,
Einkommensteuer sondern drunter.
Sozialbeiträge.
Haben Sie etwas gesehen, Frau
Brockhaus, da ist Mut verlangt?
Die Mehrwertsteuer, das wäre etwas,
das wird Wählerstimmen kosten.
Da gibt es eine rationale Ebene
und eine emotionale Ebene.
Wenn wir auf die anderen
Länder schauen,
da sind wir gar nicht Spitzenreiter.
Ungarn hat 27%.
Frankreich hat mehr,
Italien, Spanien.
Da zu sagen, wir erhöhen
die, halte ich nicht für falsch.
Dazu muss man sagen, warum
brauchen wir mehr Geld,
wir werden wieder
Rekordsteuereinnahmen haben,
aber das ist das Mittel, was man
gut durchsetzen könnte,
aber das wäre mutig.
Jetzt kommt die emotionale Ebene,
die Bürger werden
das nicht verstehen.
Schon jetzt berichten
Abgeordnete im Hintergrund,
sie erhalten E-Mails
aus dem Wahlkreis,
wie sie das bezahlen sollen.
Wenn er das durchsetzen würde,
das wäre mutig.
(Medick) Es ist doch
eigentlich das Gegenteil.
Einer Mehrwertsteuer macht
man, wenn man nicht weiß,
wo man sonst
das Geld her holen soll.
Ich finde, wir brauchen doch
keine Mehrwertsteuer-Reform,
wir brauchen
eine Einkommenssteuerreform.
Wir müssen diejenigen entlasten,
die wirklich
unter den steigenden Preisen...
Angeblich das, was geplant ist,
man entlastet.
Weil man weniger Einnahmen hat,
könnte man das.
Herr Merz hat es nicht
ausgeschlossen,
hat aber auch nicht ausgeschlossen,
dass die Mehrwertsteuer
auf Grundnahrungsmittel
sinken könnte.
Auf 4%.
Wäre das ein Paket,
wo Sie sagen, das geht?
(Priol) Da wird jeder Discounter,
in der Gastronomie auch.
Ich kann jetzt 3 Schnitzel essen.
Glauben Sie denn,
also, sie machen alle Tempo.
Herr Söder möchte
bis Pfingsten Ideen haben.
Herr Merz hat gesagt,
wir brauchen Einigung
auf Grundideen bis zum Sommer.
Ist das realistisch, glauben Sie,
die raffen sich zusammen?
(Medick) Man kann
seine Zweifel haben,
nachdem der Herbst der Reformen
ausgefallen ist.
Man muss sich
nur die Rentenkommission angucken,
die soll ihre Ergebnisse
Ende Juni vorlegen.
Dann hat man ungefähr
eine Woche im Bundestag,
bevor die parlamentarische
Sommerpause beginnt.
Im Leben glaube ich nicht daran,
dass in dieser einen Woche
eine Rentenreform umgesetzt wird.
Ich glaube, wichtiger als einen
konkreten Zeitplan zu haben,
ist, dass man eine Idee hat,
wohin will man mit diesen Reformen.
Wie sieht unsere Wirtschaft
in 10 Jahren aus?
Da fehlt mir ein bisschen
die Überschrift.
Ich will nicht sagen, Vision,
denn da hat Helmut Schmidt
schon recht,
wer Visionen will,
soll zum Arzt gehen.
Da sind fundamentale Frage
noch nicht geklärt.
Was machen wir mit der Energiewende,
machen wir die oder nicht.
Brauchen wir Zuwanderung oder nicht?
Was ist mit KI, ist
das eine Chance oder eine Gefahr.
Da ist die Koalition
viel zu unpräzise,
was sie an Zielbeschreibung
mit diesen Reformen machen will.
(Priol) Der Widerspruch
der eigenen Leute.
Mehr hat vor ein paar Tagen,
da war ich verwundert,
weil Merz vor der Wahl
in Rheinland-Pfalz seine alte
Schallplatte aufgelegt hat.
Mit Viertagewoche werden wir
den Wohlstand nicht halten können.
(Brockhaus) Da hat er auch recht.
(Priol) Wir müssen uns verabschieden
von den alten Arbeitsmodellen,
weil die KI in unser Arbeitsleben
eingreifen wird.
Das wird mit der Fünftagewoche,
da werden wir nicht weiterkommen.
Ich weiß nicht, ob er
in einem Kerker sitzt,
er hat ein bedingungsloses
Grundeinkommen gefordert.
Damit die Leute sich
das Leben leisten können.
Da ist Einigungsbedarf.
Wenn man heute hingehalten hat,
zwischen dem,
was Klingbeil und Merz gesagt haben,
2 km Luftlinie,
aber doch ein paar Unterschiede.
Es gibt noch die Wahlen im März,
da hat sich Merz festgelegt.
Er hat eine Option für sich
glasklar ausgeschlossen
und hat das dann auch verbunden
mit einem bedauernden Blick
auf seinen Kollisionspartner.
Es habe mich abschließend
entschieden,
die Zustimmung zu unserer Politik
ausschließlich
in der politischen Mitte
unseres Landes zu suchen.
Wahr ist, das verengt
uns im Augenblick
auf eine Koalition mit der SPD.
Frau Brockhaus, halten Sie
das politisch strategisch
für klug und richtig?
(Brockhaus) Nein,
es halten viele CDU-Bundestags-
sbgeordnete nicht für richtig.
Aber die dürfen nicht
mit der AfD abstimmen,
wenn sie es für richtig halten.
Ich habe vor der Sendung
Gespräche geführt,
findet ihr das richtig, nein,
aber was wäre denn los,
wenn man anders abstimmt.
Die Union befindet
sich im Würgegriff.
Es ist wie ein goldenes
Kalb geworden.
Bei den Grünen waren es
die Atomkraftwerke.
Bei der CDU ist es die AfD.
Wenn ein Antrag kommt,
der gut ist für das Land,
muss die CDU abstimmen
kann man mit der AfD.
(Medick) Und mit den Linken.
Man ist ja in einer Koalition.
(Brockhaus) Weil die SPD
die auflösen würde.
(Medick) Es steht
in dem Koalitionsvertrag drin,
keine wechselnden Mehrheiten.
Man kann das anders machen,
aber in dem Moment,
wo man eine Koalition macht,
geht das nicht anders.
Fänden Sie es richtig,
dass er sich eine Option offenhält?
(Medick) Ich finde ehrlich gesagt,
was in diesem Statement von Merz
untergegangen ist, ist,
dass er die Grünen
aus der politischen Mitte
ausgemeiert hat.
Da frage ich mich, ist das so klug?
Wenn man nach NRW,
nach Schleswig-Holstein,
nach Baden-Württemberg schaut.
Wenn man sich diese Option
nimmt auf Bundesebene,
steht man vor der Frage,
was macht man,
wenn es mit der SPD-mehrheitsgemäß
nicht mehr reicht?
Europäischen Parlament
gibt es Zusammenarbeit
oder gemeinsame Abstimmungen,
der letzte Fall war der, wo es
in der Migrationsfrage mit der
Union auf europäischer
Ebene und der AfD ging,
da sagte Aust:
Glauben Sie, diese Brandmauer
und das, was Herr Merz sagt,
das übersteht das Jahr?
(Priol) Ich glaube Merz,
wenn er sagt,
er ist für die Aufrechterhaltung
der Brandmauer.
Er ist leider nicht alleine.
Es gibt einige in der Partei,
die das anders sehen.
EVP, da war Manfred Weber
schon flexibel, von der CSU,
wenn es darum ging, gemeinsame
Abstimmungen zu organisieren.
Also kein Modell für einen Bund,
aber das ist, was Sie meinen,
man müsste es tun.
(Brockhaus) V.a., es ist den Bürgern
egal, wer ihre Probleme löst.
Hauptsache, sie werden gelöst.
Wirtschaftliche Sicherheit,
Migration und Bildung.
Die Menschen wollen
mehr im Portmonee haben
und sie wollen soziale Sicherheit
haben in diesem Land.
Wenn wir die Menschen
immer weiter ausgrenzen...
Ich würde gerne die Frage
in die Mitte stellen:
was bringt die Brandmauer?
Was bringt sie denn?
(Medick) Sie ist ambivalent.
Ich bin der Meinung, dass man
eine Partei, die nicht normal ist,
nicht mitregieren lassen kann.
(Brockhaus) Aber sie ist
demokratisch gewählt.
(Medick) Gleichzeitig hat
die Brandmauer dafür gesorgt,
dass die AfD
hinter ihr größer geworden.
Damit muss man sich
auseinandersetzen.
Zu welchem Ergebnis kommen Sie dann?
(Medick) Dass man zumindest es nicht
zu einem Tabu erklären sollte,
wenn auf kommunaler Ebene
in kleinen Stadtparlamenten
über Alltagsfragen entschieden wird.
Zebrastreifen, Ampeln,
verkehrspolitische Entscheidungen.
Auch über Kitas.
Wenn es andere Mehrheiten gibt,
gibt es keine starren Koalitionen.
Dann sollte man da
kein Tabu ausrichten.
(Priol) Ich sehe es
bei uns auf dem Land.
Die Blauen haben mir versprochen,
der Bus kommt mehrfach.
Natürlich kann man da nicht sagen,
der ist ein Nazi.
Nein, der ist einfach blöd.
Da müssen die Etablierten sagen,
wir sorgen dafür, dass
4-mal am Tag ein Bus kommt.
Die Angebote im Kleinen kommen nicht
und auch nicht im Großen.
Schauen wir mal,
wie das diskutiert wird.
Weil es jetzt hier
die AfD und SPD sind,
fragen wir gezielt, wer macht
die bessere Politik für Arbeiter.
Ich freue mich, dass Ralf Stegner
da ist und Bernd Baumann.
Guten Abend.
Herr Stegner.
Wir müssen einen kleinen Moment
nur über die SPD reden.
2 verlorene Landtagswahlen.
Sind die Parteichefs
noch die richtigen?
Wir haben Probleme
nicht nur mit den Personen,
sondern auch mit Inhalten,
mit Vertrauensverlust.
Wir haben 3 herbe Niederlagen
einstecken müssen,
die Bundestagswahl
in Baden-Württemberg.
Wenn wir dann im Land,
wo wir einen populären
Ministerpräsidenten haben,
das auch nicht schaffen,
dann ist es mehr als ein Problem.
Wenn ich mir die Anmerkung
erlauben darf,
es ist nicht
nur eine taktische Frage,
ob man mit anderen Parteien
zusammen geht.
Für die SPD kommt das nicht infrage.
Wenn die Union das macht, ist
die Koalition nicht nur zu Ende,
sondern der Punkt ist überschritten.
Solche Brandmauern, die lösen
das Problem nicht alleine.
Aber wer sie einreißt, beteiligt
sich an der Brandstiftung.
Erst mal habe ich Sie
nach SPD-Vorsitzenden gefragt.
Ich merke, dass Sie
schnell abgebogen sind.
Es ist so simpel zu sagen, wir
suchen uns einen neuen Messias,
den werden wir nicht finden.
Das habe ich verstanden,
aber beim Fußball hätte man gesagt,
da tauscht man den Trainer aus.
Sie haben auch mal kandidiert,
da gab es 12 Kandidaten,
heute sieht es aus, als wolle
niemand die Partei mehr anführen.
Das liegt vielleicht
ein bisschen daran,
dass es im Augenblick
eine Herkulesaufgabe ist.
Wir haben internationale Dinge,
die uns teilweise beeinflussen.
Wir haben eine Situation
von großer Parteienskepsis,
die SPD ist fast tot.
Wir merken, dass wir es
den Populisten zu einfach machen.
Es gewinnt eine Partei Stimmen,
die so tut, als hätte sie Lösungen.
Sollten wir doch mal rausfinden.
Wir gehen in die Sachfragen.
Die SPD lassen wir mal
raus als Thema.
Es gibt Reformvorschläge.
U.a. wird
über die Mehrwertsteuer gesprochen.
Das ist eine Möglichkeit,
die nicht ausgeschlossen wird.
Währen Sie dafür,
die anzuheben oder zu senken?
Das ist eine Diskussion,
eine Katastrophe.
Wir haben überhaupt keine
Einnahmeproblem in Deutschland.
Die deutschen Steuereinnahmen,
das ist ungefähr 1 Billion.
Noch mal genauso viel zahlen
die Deutschland Sozialabgaben,
2 Billionen kriegt der Staat.
So viel Zeit kein Volk der Welt.
Wir haben ein Ausgabeproblem.
Wir zahlen alleine
gesamtstaatliche 17 Mrd.
Wir zahlen 35 Mrd. für Klima
und Energierettung
auf deutschem Boden.
Was überhaupt keinen Sinn macht,
was reine Ideologie ist.
Wir zahlen über 30 Mrd. an die EU,
wo wir das dreifache
an Nettobeiträgen zahlen
als Frankreich.
Wir zahlen 8 Mrd. Entwicklungshilfe
an Indien und China.
Die fliegen zum Mond
und haben Atomraketen.
Wir können so viel einsparen.
Wir können sofort
ein neues Steuermodell machen.
Wir haben das durchgerechnet,
einfach finanzierbar.
Jemand mit einer Familie,
2 Kinder, 17.000 brutto,
zahlt keine Steuern mehr.
(Stegner) Wahnsinn ist
das, was Sie sagen.
Wenn wir aus Europa aussteigen,
wie Sie das wollen, hätten
wir Massenarbeitslosigkeit.
Kein Land profitiert
mehr von Europa.
Was Investitionen angeht, wir
haben Arbeitskräftemangel.
Den wir nicht lösen können.
Sie stellen sich hin, sagen,
Deutschland den Deutschen,
Ausländer raus.
(Baumann) Habe ich nicht gesagt.
(Stegner) Da sieht man doch,
welches Geistes Kind Sie sind.
Sie spielen den Brandstifter.
Europa ist ein Vorteil für uns.
Die Globalisierung verlangt uns ab,
dass wir miteinander kommunizieren.
Wenn wir nicht dafür sorgen,
dass andere Länder nicht
auch zurechtkommen,
dann kommen die alle her,
denn die wollen das auch haben,
was wir haben.
Man kann sich nicht der Probleme
entledigen, indem man sagt,
Deutschland den Deutschen, und wir
kümmern uns nicht um die anderen.
(Baumann) Das hat keiner gesagt.
Sie haben von Demokratiefeinden
gesprochen.
Hinter uns sind über 12 Mio. Wähler,
das ist der Kern der Demokratie.
Das ist die Mittelschicht,
die uns wählt.
Die Zahlen, die ich nannte,
das sind Einsparungen der Größen,
die auf Friedrich Merz
vor der Wahl gesagt hat.
Er hält die Schuldenbremse ein,
da muss nur Spahn zurückschrauben.
Er nimmt andere Zahlen als Sie, es
gibt Berechnungen zu allen Zahlen,
die Sie gesagt haben,
die zu anderen Schlüssen kommen.
Jetzt kommen wir
zum Einkommensteuermodell.
Das war der Antrag,
den die AfD eingebracht hat.
Es soll einen einheitlichen
Einkommenssteuersatz geben.
Ist das gerecht?
(Baumann) Das ist
ein weitergehendes Modell,
das ist nichts naheliegendes.
Ich habe gerade von den
Einsparungsmöglichkeiten berichtet.
Darf ich trotzdem zum Steuersatz
kommen, das ist eine Flatrate.
Die Frage ist, ist das gerecht,
wenn Sie bei allen 25% annehmen?
(Baumann) Ich sage,
das ist das Fernmodell.
Wir könnten sofort
Familien entlasten.
Jetzt komme ich zu der...
Nein, mit Verlaub, darf ich
darauf bestehen, 25%,
ab wann soll das greifen und ersetzt
eine Flatrate, die Sie vorschlagen
ab dem Jahr...?
(Baumann) Ich sage noch mal,
das ist ein ganz anderes Modell,
das ist ein langfristiges Modell.
Das hat nichts mit der kurzfristigen
Entlastung zu tun.
Dass man 20%-Modell ist
das von Professor Kirchhoff.
Damit hat Merkel damals
die Wahlen gewonnen.
Das ist ein relativ
radikales Modell,
wo man davon ausgeht,
dass die, die theoretisch
50% Steuern zahlen,
die gar nicht zahlen.
Weil die so viele
Gestaltungsmöglichkeiten haben.
Merkel hat das zur Grundlage
ihres Wahlprogramms gemacht,
dieses Modell umzusetzen.
Ist es das, was Sie eingebracht
haben in den Bundestag?
Entschuldigung,
Sie nehmen das alte Merkel-Modell
und wollen das umsetzen, wann?
(Baumann) Das ist zeitlos.
Das ist nicht alt.
Sie sagen, es ist ein Fernmodell,
ich möchte wissen, ab wann könnte,
wenn die AfD regieren würde,
dass man diese Flatrate hat?
(Baumann) Das muss man,
wenn man eine Regierung ist...
Wenn wir eine Regierung sind, machen
wir erst die Steuerentlastung.
Das dauert eine Legislative,
würde ich sagen.
Da sind gigantische Bürokratien,
die man zurückgeschraubt.
Das war bei Frau Merkel
damals auch nicht anders,
aber das war eine vernünftige,
grundsätzliche Idee
von den besten Steuerexperten,
die wir in Deutschland haben.
(Stegner) Das liegt in der Ferne,
weil es in der Vergangenheit liegt.
Da hat Merkel fast verloren.
Das ist ungerecht.
Man muss die Besteuerung
nach der Leistungsfähigkeit machen.
Dass Sie sich über Steuerzahler
hier brüskieren,
dass Sie sagen, Sie wollen
denen was zurückgeben,
und zocken den Staat
in einer Art und Weise ab.
Ihre Leute beschäftigen
Familienangehörige.
Man kann froh sein, das Sie nicht
Tiere bezahlen aus Ihren Steuern.
Wenn man sich anguckt,
wie scheinheilig Ssie sind.
Wir geben zu viel Geld für Ausländer
aus und bedienen sich
in einer schamlosen Weise.
Es ist eine Familienwirtschaft.
Das ist Doppelmoral,
AfD, so kann man das
buchstabieren, was Sie machen.
(Baumann) Ihnen fällt
überhaupt nichts mehr ein.
Den stärkste Skandal
an Vetternwirtschaft hatten wir
im bayerischen Parlament.
Davon waren 53 von der CSU,
21 von der SPD
und ein Grüner war auch dabei.
Wissen Sie das Jahr noch?
(Baumann) Das ist schon
10 Jahre her.
2013.
(Baumann) Was Moral angeht,
da war die SPD mittendrin.
(Stegner) Solche Sachen mögen
im Einzelfall vorkommen.
Das war kein Einzelfall,
das muss man sagen.
Bei Ihnen ist es so,
dass die eigene Fraktion
eine Schätzung aufgelegt hat,
dass die Hälfte der Fraktion
im Bundestag davon betroffen ist.
(Baumann) Unsinn, es ist
angeblich eine anonyme Stimme.
Wir haben keine
so eine Aussage gemacht.
Wir sind dafür,
dass in Bayern
das Abgeordnetengesetz
geändert wird.
Das ist ein Abgeordnetengesetz,
das regelt,
was Abgeordnete tun dürfen.
Das haben SPD, CDU und FDP gemacht.
Also Sie haben sich
nichts zu Schulden kommen lassen.
(Baumann) Das ist deren Gesetz.
(Stegner) Erzählen Sie
den Leuten doch nicht,
dass die Nachbarsleute...
(Baumann) Mecklenburg-Vorpommern
ist es gerade rausgekommen.
(Stegner) Sie sind scheinheilig
mit dem, was Sie tun.
Sie beschäftigen
rechtsradikale Mitarbeiter,
die ausgeschlossen werden
aus dem Bundestag.
(Baumann) Ich bin Ihnen dankbar, Sie
sind unser bester Wahlkampfhelfer.
(Stegner) Der Bundestag
beschäftigt sich damit,
die Immunität
Ihrer Leute aufzuheben.
Die werden wegen Spionage,
Erpressung,
wegen dem Umgang
mit Wahlfinanzierung...
(Baumann) Es hat noch nie gestimmt.
(Stegner) Ganz
viele Leute vor Gericht,
einer Ihrer Mitglieder sitzt
in Untersuchungshaft,
die Geisel nehmen wollten
im Bundestag.
(Baumann) Wie verzweifelt
muss die SPD sein,
dass Sie mit so einem Zeug
hier kommen.
Wir machen einen Strich da drunter.
Die Vetternwirtschaftsvorwürfe.
Da wird gesagt, das ist okay,
oder wo stehen Sie?
(Baumann) Wir müssen das
Abgeordnetengesetz für alle ändern.
Ich sage nur Frau Bär von der CSU
hat ihren Lebensgefährten
beschäftigt und den Vater
von ihrem Lebensgefährten.
Die hat die CDU
zur Ministerin gemacht.
Ich wollte wissen, ob Sie es
ein Geschmäckle finden,
aber ich sehe, wir sind
da, wo wir sind.
(Baumann) Wir müssen für alle
das Abgeordnetengesetz ändern.
Haben wir verstanden,
Erbschaftssteuer würde
mich interessieren.
Die SPD hat vorgelegt,
die Erbschaftssteuer, 1 Mio.
soll steuerfrei sein, höhere
Erbschaften sollen Steuern zahlen.
Ist das gerecht?
(Stegner) Das finde ich schon.
Ein Großteil der Menschen
wäre nicht betroffen.
Aber bei Riesenvermögen,
die vererbt werden,
von vielen Millionen Euro nicht
zahlen zu müssen, ist unanständig.
Wir haben Menschen,
die nicht wissen,
wie sie in der 2. Monatshälfte
zurechtkommen sollen.
Das Ding heißt
soziale Marktwirtschaft.
Das muss man ändern.
Schauen Sie in andere Länder,
da wird überall
Vermögen und Erbschaften
höher versteuert als bei uns.
Das muss man ändern, wenn man will,
dass man etwas
für die Gesellschaft tut.
Die AfD schlägt vor,
die Erbschaftssteuer
ganz abzuschaffen.
(Baumann) Die Erbschaftssteuer
wird auf Vermögen veranschlagt,
was nur entstanden ist, durch
bereits versteuertes Vermögen.
Das ist ja schon versteuert,
was vererbt werden kann.
Es ist so, wenn ich
die Zahlen recht sehe,
zahlen die oberen schon Steuern.
Das ist DDR-Sprech.
(Stegner) Das ist faktenfrei,
was Sie sagen,
es wird nicht besteuert,
und noch mal versteuert,
das darf ich Ihnen sagen,
ich war mal Finanzminister.
(Baumann) Es hat
aber nichts gebracht,
dass Sie Finanzminister waren.
(Stegner) Der Vermögenszuwachs wird
besteuert, der ist leistungslos.
Das ist störend,
wenn Sie gegeneinander sprechen.
(Baumann) Die Demokratie
funktioniert.
5% sind Sie in Sachsen.
Herr Baumann, Sie wollen die
Erbschaftssteuer abschaffen, warum?
(Baumann) Weil das Vermögen ist,
was schon mal versteuert ist.
Die Erbschaftssteuer
an sich ist ungerecht?
Ich habe ihn gerade gefragt.
Erbschaftsteuer ganz abschaffen?
(Baumann) Nicht
nur die Vermögensteuer
und Erbschaftssteuer,
wir müssen mehr Steuern abschaffen.
Deutschland ist
das Hochlohnland der Erde.
Wir haben kein Einnahmeproblem.
Spitzensteuersatz erhöhen,
Mehrwertsteuer erhöhen,
Ehegattensplitting
abschaffen, das ist
der Gipfel des links-
sozialistischen Wahnsinns.
Ich habe den Satz
heute schon mal gehört,
Erbschaftssteuer abschaffen
ist das Modell der AfD.
Ich würde Sie gerne
über die Spritpreise befragen.
Die steigen gerade.
Es gibt Vorschläge,
dass der Staat eingreifen soll.
Die Frage ist, muss der Staat
überhaupt eingreifen.
Und wenn ja, wie?
(Stegner) Ich glaube, er muss es.
Ich möchte hinzufügen,
was am schnellsten funktionieren
würde und muss, ist,
dass der Krieg aufhört.
Was nicht passieren darf, dass die
Mineralölkonzerne abkassieren.
Es gibt Modelle,
wie die Luxemburger,
wo man eine Obergrenze festlegt.
Das wird nur funktionieren,
wenn der Krieg aufhört.
Die Kriege tragen dazu bei,
dass alles, was wir
an Wirtschaftswachstum produzieren,
kaputtgemacht wird.
Nur können wir den Krieg
nicht abstellen,
im Iran oder in der Ukraine nicht.
Sie sind dafür,
das irgendwann zu deckeln?
(Stegner) Das ist eine Möglichkeit,
Übergewinnsteuer ist eine zweite.
(Baumann) Wir haben vorhin
darüber gesprochen.
Jetzt sind wir
bei den Energiepreisen.
Jeder, der an die Zapfsäule fährt,
über die Hälfte der Gelder
gehen an den Staat.
Das hat mit den Raffinerien
nichts zu tun.
Das ist eine linksgrüne Ideologie,
die will, dass wir in Deutschland
mehr Energie verbrauchen.
(Stegner) Sie reden wie ein Papagei.
(Baumann) Das bleibt
nicht in der Erde,
das verbrauchen andere Staaten.
Es nützt nichts.
In der akuten Situation
würden Sie was genau tun?
(Baumann) Sofort runter mit den
Steuern und den ganzen Abgaben.
Das sind Erziehungsgelder,
die die Deutschen erziehen sollen,
weniger CO2 auszustoßen.
Wenn wir uns 10 Jahre
daran halten würden,
würde China das
in einem Monat ausstoßen.
Muss noch mal nachfragen, Sie würden
ab morgen die CO2-Steuer,
Mineralölsteuer und Mehrwertsteuer
auf den Sprit einfach streichen?
(Baumann) Würde ich machen.
Wir brauchen Arbeit.
Wir verlieren Zehntausende
Arbeitsplätze jeden Monat.
(Stegner) Das Problem
an diesem Gespräch ist,
wir haben es nicht
mit normalen Parteien zu tun,
dass das Reden das eine ist,
das Tun das andere.
Sie reden darüber,
wir sollen die Goldreserven
zurückholen aus Amerika.
Wir AfD hat Goldbesitz und bringt
den nach Liechtenstein.
Wir sollen uns nicht
von ausländischen Mächten
abhängig machen,
Sie werden gesponsert
von amerikanischen Milliardären.
Ihre Leute werden teilweise
dafür angeklagt,
dass sie Geld aus Peking kriegen,
da kann man leicht darüber reden,
dass man die Steuern senkt.
Unabhängige Justiz.
Wollen wir über Kriege reden?
Wladimir Putin bietet Europa an,
russisches Öl und Gas zu kaufen.
(Baumann) Das gleiche Argument, wenn
wir das Öl und das Gas nicht nehmen,
bleibt das nicht
in der russischen Erde,
der verkauft das an China
und Indien und wir bezahlen
das Doppelte für das US-Gas.
Das macht keinen Sinn ökonomisch.
Wir können Putin damit nicht
bestrafen, wir bestrafen uns selbst.
Sie würden sagen, ja. Was sagen Sie?
(Stegner) Wir können
nicht hingehen, sagen,
wir unterstützen die Ukraine
gegen den russischen Angriffskrieg,
machen Sanktionen,
und dann weil Trump
sich verrechnet hat,
da kriegt man die Folge
nicht in den Griff,
jetzt hebe ich das auf.
Was soll daran richtig sein?
Dass die AfD das richtig findet,
das wundert mich nicht.
Weil die die russische Position
von Anfang an unterstützt haben.
Wir können nicht auf Knopfdruck
die Kriege ausmachen,
aber wir können versuchen,
unsere diplomatischen
Möglichkeiten einzusetzen.
Darauf mit hinzuwirken,
dass die Kriege aufhören,
weil das der Kern der Probleme ist,
die wir haben.
Man muss den Menschen
gegenüber ehrlich sein.
Solange die Kriege herrschen, sehen
wir, dass wir mit Mühe und Not
die Dinge hinkriegen
und kein Wirtschaft Wachstum
haben können.
Der Bundespräsident hat
gerade ziemlich klar gesagt,
er hält diesen Krieg im Iran
für völkerrechtswidrig.
Da gibt es Kritik von der Union,
weil die sagen,
das hat der Bundespräsident
nicht zu sagen.
Wie sehen Sie das?
(Baumann) Ich weiß nicht,
ob das die Aufgabe des
Bundespräsidenten ist.
Das Völkerrecht, da kann
man drüber streiten,
das ist eine moralische Kategorie.
Gilt das dann, aber wenn China,
USA sich nicht daran halten,
dann gilt das nicht.
Dann gilt Machtpolitik,
Räume und Einflusszonen.
Dann geht es um diese Dinge,
um Strategie.
Ist dieser Krieg
richtig oder falsch?
(Baumann) Der Krieg hat angefangen,
da haben manche gedacht,
den Mullahs,
denen weint man keine Träne nach.
Nicht nur, dass sie
Tausende Leute umbringen.
Ihr Ziel ist es,
Israel auszulöschen.
Das ganze israelische Volk.
Was jetzt daraus geworden ist, ist
ein Krieg, der endlos scheint.
Der keine Strategie hat,
die Weltwirtschaft belastet.
So kann es auch nicht weitergehen.
Also führt Trump
einen fehlgeleiteten Krieg?
(Baumann) Das ist
die moralische Kategorie,
das ist nicht entscheidend.
Man kann sagen,
dass Existenzrecht Israels
mit Füßen zu treten,
mit Hamas, Hisbollah,
permanent zu destabilisieren,
da gibt es eine Berechtigung,
innerhalb des Völkerrechts,
einzugreifen.
(Stegner) Ich bin froh, dass wir
ein Staatsoberhaupt haben,
dass die Wahrheit ausspricht.
Wir können nicht sagen, wenn es
um Venezuela, um Grönland geht,
dann gilt das nicht.
Das ist die Lehre aus der Nazizeit,
dass wir uns
an das Völkerrecht halten.
Die Mittelmächte,
die könnten doch ein Angebot
an die anderen Länder machen,
jenseits von dieser Machtpolitik.
Mit unseren diplomatischen
Möglichkeiten.
Wenn wir nach dem Motto gehen,
freuen sich die Diktatoren.
Die sagen, wenn sie das Völkerrecht
auch nicht mehr einhalten,
dann bin ich im Recht.
Wir müssen zum Völkerrecht
zurückfinden.
Wir sollten
die Vereinte Nationen stärken.
Und nicht diesen Club,
den der Trump gegründet hat.
Wir müssen die Vereinten Nationen
unterstützen,
etwas dafür tun, allerdings auch
nicht die humanitäre Hilfe kürzen.
Wir müssen helfen, dass es
friedlicher wird in der Welt.
Sie sind dafür, dass Deutschland
in dieses Board of Peace eintritt?
(Baumann) Ich würde
dem auf jeden Fall näher treten.
Das ist nicht
ein Austreten aus der UNO.
Wenn wir solche Fälle
haben in der Welt,
da ist ein Regime,
islamistischer Terrorismus,
die Bauern an der Atombombe.
Dann nutzt denen die UNO gar nichts.
Das Völkerrecht nutzt Ihnen nichts,
weil keiner es durchsetzt.
Da muss einer sein, der hoffentlich
auf unserer Seite ist.
Und wenn das Trump ist,
der die Möglichkeit hat,
denen das zu nehmen,
diese Möglichkeit,
dann muss man mit ihm
zusammen stehen.
Außerdem gibt es
ein anderes Argument.
Es gibt in der Welt über
1 Mrd. Chinesen, 2 Mrd. Muslime,
aber nur 800 Mio. Christen.
Wir müssen gucken,
dass wir zusammenhalten.
Trump hat von Deutschland erbeten,
die Straße von Hormus
militärisch zu schützen.
Während Sie dafür?
(Baumann) Das ist das Problem,
die Hinterlassenschaft
von Herr Stegner, der SPD,
unsere Bundeswehr ist
gar nicht dazu in der Lage.
Trump hat bestimmte Teile
der Marine im Blick,
da geht es um Minen, um U-Boote.
Während Sie dafür, sich militärisch
daran zu beteiligen?
(Baumann) Es ist eine Sache,
das kann nur die mit Abstand
größte Navy der Welt...
Es ist eine Frage gewesen
des amerikanischen Präsidenten.
Also sind dagegen, dass Deutschland
sich militärisch beteiligt?
(Baumann) Ja, das ist
nicht unser Krieg.
Der hat sich mit der NATO
nicht abgesprochen.
Das ist seine Sache.
Wir haben nicht das Potenzial dazu.
Er soll statt der UNO Probleme
lösen, aber wir sind nicht dabei.
Wie sehen Sie es?
(Stegner) Wir können uns
natürlich nicht
an einem völkerrechtswidrigen Krieg
beteiligen.
Das ist verboten
in unserer Verfassung.
Wenn es eine Einigung gebe
und es gebe ein UNO-Mandat...
Ich will gerne auf das kommen,
das Reden ist das einige,
aber was ist die Konsequenz.
Jetzt gucke ich mir Frau Weidel an,
die macht große Multimediaarbeit.
Da gibt es in Nigeria
1.200 TikTok-Konten,
dafür gibt es 12 Mio. Anhänger
und 120 Mio. Likes.
Das ist die Öffentlichkeitsarbeit,
mit der Sie die christliche
abendländische Kultur verbreiten.
Da haben Sie Belege dafür?
(Baumann) Das ist kompletter Unsinn.
Das ist aufgrund unserer Politik,
und Ihr Misserfolg ist aufgrund
Ihrer Politik.
Das war nicht die Frage.
Fairerweise muss man sagen,
Sie haben das Gefühl,
man sollte sich nicht
in diesem Krieg beteiligen.
Es gibt heute Abend
eine Veranstaltung der AfD
im Bundestag, da sind
MAGA-Unterstützer eingeladen.
Da hält Frau von Storch eine Rede.
Unterstützen Sie enge
Kontakte zu den MAGA-Lagern?
(Baumann) Auf jeden Fall.
Es gibt eine Bewegung
in allen westlichen Ländern
gegen den Grünen-Mainstream.
Das sind Leute
in der westlichen Welt,
die den linksgrünen
Wahnsinn loswerden wollen.
Die nicht glauben,
dass es 72 Geschlechter gibt,
dass man alle Grenzen
aufmachen muss.
Die nicht glauben,
dass das christliche Abendland,
mit Schuld beladen ist, dass wir
in Sack und Asche gehen müssen.
Die glauben, dass die westliche
Kultur die beste Kultur ist,
die es je gegeben hat.
Das verbindet uns damit,
und anderen Bewegungen
in der westlichen Welt.
(Stegner) Wenn 20%, was für mich
zu viel ist, die AfD wählen,
da gibt es 80%,
die wissen, dass wir Wohlstand,
Demokratie haben,
weil wir unser Grundgesetz haben.
Weil wir gegen Nationalismus sind,
weil wir eine europäische
Friedensordnung haben,
und weil wir die größte Katastrophe
des Jahrhunderts verursacht haben.
Wählen wir Nationalismus,
wählen wir Elend und Krieg.
Ich kann nur sagen,
die Union lernt gerade,
das überall da, wo sie
das in Europa versucht,
die Konservativen kaputtgehen.
(Baumann) Sie gehen
doch gerade kaputt.
Ich habe eine letzte Frage,
die wichtig ist.
Selenskyj hat gerade
ein Interview gegeben.
Er sagt:
Soll sie das tun, die Ukraine?
(Baumann)
Da mische ich mich nicht ein,
das sind Verhandlungen
zwischen der Ukraine und Russland.
Da geht es um Frieden,
das ist ein hohes Gut.
Die USA wollen
Sicherheitsgarantien geben,
das wäre gut für die Ukraine.
Ich habe von hier
aus keine Empfehlung zu geben.
Und Sie?
(Stegner) Ich habe immer gesagt,
am Ende muss die Ukraine
das entscheiden,
aber man sieht an dem Angebot,
dass sie mit Trump schlechter
dran sind als mit Biden.
Man hätte sich früher
bemühen müssen.
Trump ist die Ukraine egal,
er will seine Deals machen.
Ich fürchte, es wird
auf so was hinauslaufen,
sonst gibt es keinen Frieden.
Putin ist momentan in der Oberhand,
muss man sagen.
Der Iran-Krieg nützt ihm auch.
Deswegen war es falsch,
in Anzugzetteln.
Wir vergessen manchmal,
wenn man sagt,
wir wollen einen Regimewechsel,
ich will nicht
wissen, was da
in den Gefängnissen passiert.
Die iranische Bevölkerung
bezahlt die Zeche
von den Abenteuern,
die andere hier erleben.
Vielen Dank für den Moment.
Ja das vertiefen wir mit Rüdiger
von Fritsch. Danke fürs Kommen.
Wir bleiben bei dem,
wo wir gerade waren.
Bei der Frage,
ob das Völkerrecht hilft
bei der Einordnung dessen,
was im Iran passiert.
Merz hat gesagt,
völkerrechtliche Einordnungen
werden relativ wenig bewirken.
Jetzt ist
der Bundespräsident gestern
mit diesen Worten aufgetreten.
Unsere Außenpolitik wird
nicht überzeugender dadurch,
dass wir Völkerrechtsbruch nicht
Völkerrechtsbruch nennen.
Damit mussten wir uns schon
im Gaza-Krieg auseinandersetzen,
auch im Iran-Krieg.
Dieser Krieg ist
nach meinem Dafürhalten
völkerrechtswidrig.
Es gibt wenig Zweifel daran,
dass die Begründung
mit einem unmittelbaren
bevorstehenden Angriff
auf die USA nicht trägt.
Wie überrascht sind Sie,
dass der Bundespräsident,
der nicht immer
für deutliche Worte bekannt ist,
da so klare Kante zeigt?
(Priol) Ich denke mal,
in der allgemeinen
Entwicklung in der Welt
hat er mal einen rausgehauen,
was auch gut war.
Wenn wir die letzten Monate sehen,
wie die USA
das Völkerrecht mehr und mehr
nur noch als lästig wahrnimmt.
Es wurde eben angesprochen,
der Friedensrat,
dann sollte man schon schauen, dass
das Völkerrecht ein hohes Gut ist.
Was für alle gilt.
Da sehen wir leider im Iran,
ich möchte keinen oberbärtigen
Glauben schenken,
dass er sagt, ihn interessiert
das Völkerrecht.
Jens Spahn hat das hart kritisiert,
Frau Brockhaus,
er sagt, der Bundespräsident
überschreitet seine Befugnisse.
Er sagt:
Stimmt es, dass der Bundespräsident
sich nicht dazu äußern sollte?
(Brockhaus) Stimme in dem Fall zu,
ich finde die Rede auch zu platt,
wenn ich ehrlich sein darf.
Es gibt 2 Ebenen.
Die moralische Ebene, dann
gibt es das Völkerrecht.
Wenn wir in der Geschichte
zurückblicken,
gab es Einsätze wie in Jugoslawien,
die gegen das internationale
Recht waren, aber richtig waren.
Es sind Sachen, die ich aufbringe,
das Völkerrecht
darf nicht jedes
Terror-Regime schützen.
Hier bin ich ausnahmsweise
bei Jens Spahn.
(Medick) Immerhin eine Rede,
an die wird man sich doch erinnern.
(Brockhaus) Dafür war sie
rhetorisch zu schlecht.
(Medick) Ja, aber
der Punkt hat gesessen.
Wann stellt sich
ein Bundespräsident so fundamental
gegen die eigene Bundesregierung?
Das ist schon erstaunlich.
Warum hat er es getan,
Ihrer Meinung nach?
(Medick) Ich glaube,
er ist einfach davon überzeugt,
dass es eine völkerrechtswidriger
Krieg ist.
Ich sehe schon, das,
was angesprochen worden ist,
dass wir in ein westliches
Defizit einlaufen.
Wir können Wladimir Putin nicht
jahrelang ans Völkerrecht erinnern
und dann da selber rausbrechen.
Mit welchem Argument wollen wir
anderen Ländern gegenübertreten?
Taiwan werden die Nächsten sein.
(Priol) Da kommt Kuba noch.
Die Vereinigten Staaten wurden
darum gebeten, dass man da mittut.
Es gab ein ganz klares Nein
von der Bundesregierung.
Der Kanzler,
der Verteidigungsminister
und der Außenminister
haben alle Nein gesagt.
War das klug, weil man weiß,
dass man diese Vereinigten
Staaten braucht in der Ukraine?
(Priol) Vor den Wahlen war
es ein Schröder-Momentum.
Vor den Landtagswahlen.
(Priol) Ich denke,
dass Friedrich Merz sich erinnert
hat an Gummistiefel-Gerhard.
Und gesagt hat, an dem Krieg
werden wir uns nicht beteiligen.
Die Gummistiefel war die Elbe.
(Priol) Das kam alles zusammen.
Dann hat er gesagt,
Nein zum Irakkrieg.
(Priol) Für den Iran-Krieg,
wir machen da nicht mit,
ich finde in Ordnung, dass wir
uns da offen positioniert haben.
(Medick) Friedrich Merz hat
aber ein bisschen gebraucht.
Ich war mit ihm
in Washington bei Trump.
Da klang er noch ganz anders.
(Priol) Das war
noch das mit der Drecksarbeit.
War das der Moment,
wo er mit der Hand
am Knie von Trump...
Und da war er noch freundlich?
(Medick) Da hat er zumindest gesagt,
wir teilen eure Ziele.
Hat sich nicht abgesetzt vom Krieg.
Wie erklären Sie sich diese Drehung?
(Medick) Ich glaube,
es war innerhalb der Koalition
ein Streitthema,
dass man sich positionieren musste.
Merz hat gemerkt,
dass der Krieg und sein
wirtschaftliches Aufbauprogramm
eine Katastrophe ist.
Aus seiner Sicht muss dieser Krieg
lieber heute enden als morgen.
Die Weltwirtschaft schwankt,
die Preise schießen in die Höhe.
Die Lieferketten
werden unterbrochen,
das werden wir
alle in der Preisentwicklung spüren.
Sein Wachstum, was er organisieren
wollte, das wird plattgemacht.
Das kann nicht
in seinem Interesse sein.
Dann stößt er auf Trump,
der sehr sauer gewesen sein soll...
(Brockhaus) Ich hätte auch
Unterstützung angeboten,
nicht dass sie Kriegspartner werden,
Herr Baumann hat
einen Fehler gemacht,
er hat die Marine schlecht geredet.
Wir Deutschen können eh nichts,
aber wir können viel.
Wir sind bei Seeminen exzellent.
Da hätte ich ich an Merz' Stelle
das Gespräch mit Trump aufgenommen.
Dass wir da mit Tankern durchkommen.
Das würde der Wirtschaft helfen,
das würde auch helfen
im Verhältnis zu Donald Trump.
Warum schauen wir nicht zu,
zu helfen, ohne Kriegspartner
zu werden.
Das brauchen wir nicht schlecht
reden mit der Marine.
Es wäre einen Schritt
auf Trump zugegangen.
Merken Sie sich,
was Sie sagen wollen.
Er ist derjenige,
der für diese Fähigkeiten
der Bundeswehr zuständig sind.
Boris Pistorius hat dies gesagt:
Solange der Krieg dort anhält,
werden wir uns nicht beteiligen,
das ist die klare Position
aller europäischen und auch Japan...
Wir werden uns auf den Krieg
nicht einlassen.
Da war es wieder,
dieses Nein, Herr Medick.
(Medick) Ich finde es auch
strategisch nicht klug.
Man beraubt sich
jeglicher Einflussnahme,
die man vielleicht indirekt hatte,
was den Verlauf des Krieges angeht.
Wenn man jetzt antanzt
in Washington und sagt,
du musst jetzt aufhören, da lacht
der US-Präsident sich kaputt.
Deswegen hätte ich da
auch eine Flexibilität
für schlauer gehalten.
Dass wir keine Fregatte hinschicken,
um uns an dem Kriegsgeschehen
beteiligen,
halte ich auch für richtig,
das wäre Wahnsinn.
Aber irgendwelche Signale
innerhalb der NATO,
im östlichen Mittelmeer, dass man
mal einen Roboter hinschickt,
das hätte es schon gegeben,
um den Amerikanern zu signalisieren,
wir wollen,
dass das zu einem Ende kommt.
Nochmal, und das ist der nächste
Streit in Deutschland,
dass es Menschen gibt,
wie Roderich Kiesewetter,
die sagen, dass es inzwischen
unser Krieg geworden.
Das merken die Bürger, jeden Morgen,
wenn sie zum Tanken fahren.
Ist das in unserem eigenen
Interesse?
(Priol) Er ist einer, der im Moment
immer gegen alles wettert.
Das ist auf seiner Linie.
(Priol) Weil die Spritpreise
steigen, jetzt schicken wir da
Fregatten hin, das war eine kleine
Meldung vom NATO-Generalsekretär.
Der auch gesagt hat, natürlich
müssen wir die Straße von Hormus...
Er klang so, als würde er
mit einem Boot hinfahren.
Man muss eine Mischung
finden aus beidem.
Dass wir sagen, wir werden
dann nachschauen,
was wir einbringen können, ist okay.
Aktiv wüsste ich nicht, warum.
Der Weg der deutschen Außenpolitik
ist, die Sicherheit von Deutschland
wird am Hindukusch verteidigt.
Jetzt sagt Kiesewetter, das ist an
der Straße von Hormus.
Ist das so, wegen der Interessen,
die wir haben?
(Brockhaus) Unser Krieg, das Wording
würde ich nicht mitgehen wollen,
aber es ist uns emotional
nicht so nah wie die Ukraine,
aber wirtschaftlich genauso schlimm.
Wir reden über die Spritpreise,
das ist für die Bürger
am leichtesten.
Es gibt Familienunternehmer,
die wissen,
sie werden keinen Draht
mehr herstellen können.
Wir brauchen schnellstmöglich
Frieden in der Ukraine
und mit dem Iran.
Für unsere Wirtschaft
ist es dramatisch.
Nicht nur Spritpreise, auch Draht,
ich könnte viel anderes aufzählen.
Wenn die Ukraine unser Krieg ist,
ist auch der Iran unser Krieg.
Würden Sie das so unterschreiben?
(Medick) Ja, weil, das habe
ich eben gesagt,
das ist eine Katastrophe
für unseren Standort.
Wir werden
das am Arbeitsmarkt merken.
Das ist eine Krise, so war
das in den Ölkrisen,
die kommt mit einer Verzögerung.
Weil geguckt werden muss,
wo frisst sich das rein,
in welche Lieferkette,
welche Produkte fallen aus.
In welcher der Gasmarkt ist z.B.
explodiert, die Gaspreise.
Das ist für den deutschen
Standort besonders schlimm,
weil wir vielmehr am Gas
hängen als Öl.
Das werden wir ausgerechnet
in einem Jahr zu spüren bekommen,
wo wir glauben,
wir kommen aus dem Tief raus.
Jetzt haben wir wahrscheinlich
6 Jahre Stagnation.
(Priol) Er hat uns Jens
Spahn beruhigt.
Der kurz vor der Wahl
in Baden-Württemberg
noch so stolz war,
das das Heizungsgesetz weg ist.
Dass die von Robert Habeck uns
genommene Freiheit wieder da ist.
Und dann stand die Freiheit
vor den explodierenden Gaspreisen,
dumm gelaufen, Jens.
Dumm gelaufen?
(Brockhaus) Da würde
ich nicht mitgehen.
(Medick) Das Timing war nicht gut.
Da müssen wir uns jetzt
mal entscheiden.
Machen wir die Energiewende
oder nicht.
Energiesicherheit ist heute auch
eine sicherheitspolitische Frage.
Das sehen wir jetzt und das
haben wir auch schon
in der Ukraine gesehen.
Jetzt stehen wir wieder
an derselben Position,
das kann nicht wahr sein.
Sie haben es ein bisschen
mit Jens Spahn.
(Priol) Was mir am besten gefallen
hat, das war der Aufmacher,
Habeck weg, und dann
auf der nächsten Seite aufzumachen,
der Heizungskeller
gehört wieder uns.
Wer ist in diesen Tagen
auf diese Idee gekommen?
Gehen Sie mal spazieren,
nein, ich konnte wieder
in den Heizungskeller.
Das wird uns beschäftigen,
davon bin ich überzeugt.
Vielen Dank bis hierhin.
Wir wollen tatsächlich wissen, wir
haben das vorher nicht lösen können,
wie beendet man so einen Krieg,
wenn man den einmal begonnen hat,
wie es die Amerikaner
und Israelis getan haben.
Das, und was das mit der Ukrainer
macht, wollen wir von einem wissen,
der Spitzendiplomat
ist in Deutschland.
Er war Botschafter in Moskau.
Heute ist er bei uns,
Rüdiger von Fritsch.
Hallo.
Herr von Fritsch,
einmal,
ich habe es gerade gesagt, Sie
waren Botschafter in Moskau.
Sie waren auch in Polen.
Wenn Sie es sich aussuchen müssten,
wo wären Sie jetzt
lieber Botschafter,
in Moskau, Washington
oder im Krisengebiet wie dem Iran?
Mit der Diplomatie ist es
wie mit jedem Beruf.
Wenn es herausfordernd wird,
wird es interessant.
Insofern sind das alles natürlich
interessante Verwendungen.
Am Ende ist die Frage,
wo kann man tatsächlich
noch etwas bewirken.
Wo hat man gute Gesprächspartner?
Das ist in Washington
im Moment der Fall.
Während in Moskau die Gefahr ist,
dass man die Gesprächszettel
vorliest.
Trump sagt, er hat Gespräche.
Es gab eine Thematik,
die er an den Iran gestellt hat.
Wir sind in sehr guten Gesprächen.
Der Iran dementiert.
Heute gibt es einen Friedensplan
oder einen 15-Punkte-Plan.
Was davon kann man glauben,
und wem würden Sie glauben?
Den Iranern oder Trump?
Die Wahrheit ist das 1. Opfer
jedes Krieges, sagt man.
Wir sollten nicht ausschließen,
dass es Bemühungen gibt.
Wir haben gehört, dass der iranische
Außenminister mit seinen türkischen,
pakistanischen Kollegen gesprochen
hat, diesen Konflikt zu beenden.
Grundsätzlich, so viel zu der Frage
dieser Rücknahme dieses Ultimatums,
kann man sich des Eindrucks
nicht entwirren,
dass Amerika sich verschätzt hat.
Weil sie sich in
so einer grundsätzlichen
Bedrohungssituation befinden,
dass sie bereit sind,
zu Schritten zu greifen,
mit denen sie sich selbst schaden.
Das ist,
was die Situation kennzeichnet.
Die Sperrung
von der Straße von Hormus
bedeutet auch für den Iran
einen erheblichen Schaden.
Gleiches hat er nach
der Ankündigung dieses Ultimatums
angedroht, dass er
gegen die Energieinfrastruktur
der amerikanischen Partner
in der Region geht.
D.h. er geht auf Dritte
und versucht darüber,
ohne Erfolg,
Druck auf Trump auszuüben.
Das bedeutet,
dass mehrere Staaten der Region
Süßwasser nur gewinnen können,
wenn sie Entsalzungsanlagen haben.
Das ist ein Hebel gegen Trump.
Wie erklären Sie sich,
das dieses offensichtlich
keine Rolle gespielt hat,
bei der Frage, fangen wir
diesen Krieg an, ja oder nein?
Viele sagen, Trump hat
sich verkalkuliert,
er hat kein Ziel, keine Strategie.
Wie ist Ihr Blick darauf?
Die Frage ist,
auf welchen Berater wird er am Ende
bereit gewesen sein, zu hören.
Ich habe immer
eine sehr hohe Meinung gehabt
von meinen amerikanischen Kollegen
im amerikanischen
auswärtigen Dienst.
Da ist sehr vieles geändert worden.
Die Frage ist, wer hat am Ende den
meisten Einfluss auf ihn genommen,
in der Annahme,
das ist ein einfaches Gleichnis.
Das können wir gewinnen.
Dass man nicht
ausreichend bedacht hat,
wie wird der Iran ausweichen.
Was können die zusätzlichen
Schäden sein,
die angerichtet werden, durch
die wir unter Druck geraten.
Denn auch in den USA
spürt inzwischen jeder
die Auswirkungen des Krieges.
Durch die erhöhten
Lebensmittelpreise usw.
Herauskommen, frage ich gleich.
Die Frage ob Trump eine Strategie
hat, wurde auch gestellt.
Die meisten erkennen
keine, erkennen Sie eine?
Das würde ich ihm nicht
unterstellen, dass er keine hat.
Es ist relativ leicht, sich
über Trump lustig zu machen.
Welche Ziele verfolgt er dort?
Ich halte es für
ein grundsätzliches Problem,
dass die Ziele, die er verfolgt,
und diejenigen, die Israel verfolgt,
nicht deckungsgleich sind.
Denn Israel ist
in einer angegriffenen Situation.
Israel will sich verteidigen
und dafür sorgen, dass jener,
die sie bedrohen,
das nicht mehr machen.
Trump hat ein Interesse,
das Nuklearsystem zu beseitigen.
Dass der Iran nicht
mehr Einfluss nehmen kann
auf die Länder in der Umgebung.
Die Blaupause ist am Ende
möglicherweise Venezuela.
Man tauscht eine Spitze aus
und sorgt dafür,
dass eine künftige Regierung,
ganz egal, was sie zu Hause macht,
wohlgefällig sich gegenüber der
amerikanischen Politik verhält.
Trump versucht,
seine außenpolitische Position
zu bestärken.
Wenn es gut ausgeht.
Beide spielen eine große Rolle
für die Energieversorgung Chinas.
Damit sind wir in der großen,
strategischen Auseinandersetzung,
die Trump darüber versuchen wird,
zu steuern.
Scheint nicht so zu laufen,
wie der US-Präsident
sich das überlegt hat,
das haben Sie gerade gesagt,
die Preise steigen auch in Amerika.
Das hat er gestern gesagt,
man redet, dann sagt er so was,
man spreche mit den richtigen
Leuten im Iran.
Versucht er da rauszukommen, aus der
Situation?
Halten Sie das für realistisch?
Ich fürchte, hier verwechselt er
Regimewechsel mit Personalwechsel.
Das erinnert mich
an eine Ansage aus dem ICE.
Personalwechsel, man weiß, der Zug
fährt in die gleiche Richtung.
Oder gar nicht.
Das ändert nichts an der Ausrichtung
des Landes,
wenn da nur ein paar Personen
ausgetauscht werden.
Er redet sich möglicherweise
eine Situation schön.
Die er möglicherweise nicht
ganz korrekt dargestellt hat.
Unbestritten der Tatsache,
dass es möglicherweise Kontakte gibt
über Pakistan oder die Türkei.
Schwierige Frage für Regierungen
der alten Verbündeten sozusagen,
auch Deutschland, wie geht man
mit diesem Präsidenten um.
Merz versucht den Balanceakt
einer Diplomatie.
Er war am Freitag in der Heimat
von Trumps Vorfahren.
Er hatte dort eine Botschaft
an die Menschen vor Ort,
mit Blick auf sein Treffen
mit Donald Trump.
Ich war vor 2,5 Wochen
das letzte Mal bei ihm.
Er hat mich gefragt,
wann gehst du das nächste Mal
nach Bad Dürkheim.
Ich muss am Wochenende
mit ihm sprechen.
Und ihm von Ihnen
gute Grüße ausrichten.
Ich nehme das sozusagen
als Ihre Zustimmung.
Denn er ist im Augenblick nicht
ganz so gut auf mich zu sprechen.
Er ist nicht gut
auf ihn zu sprechen,
weil er mal Nein gesagt hat.
War das klug von Merz
an dieser Stelle,
zu sagen, du willst meine Hilfe,
du kriegst sie nicht.
Ja, wir müssen am Ende die
Interessen unseres Landes vertreten.
Ich fand, das ist eine richtige
Positionierung des Bundeskanzlers.
Wir, die NATO, sind nicht
die Ausputzer der Irrtümer.
Es ist etwas anderes, nachdem
die USA angegriffen wurde 2001,
ihnen zur Seite zu stehen
oder jetzt für etwas
gerade zu stehen,
was Trump der ganzen Welt antut.
Der Bundeskanzler ist
in einer schwierigen Situation.
Mit der Wirklichkeit umzugehen,
dass wir in einer großen
Abhängigkeit der USA sind.
Wirtschaftlich,
sei es durch die Zollpolitik,
aber v.a. handelspolitisch.
Wir müssen versuchen, unsere eigene
sicherheitspolitische Fähigkeit
und wirtschaftliche, relative
Unabhängigkeit so aufzustellen,
dass wir nicht mehr so
auf die USA angewiesen sind.
Zumal wir, so wird es
von der Bundesregierung formuliert,
die russische Bedrohung
vor der Haustüre haben.
Profitiert Russland
von diesem Krieg kurzfristig,
mittelfristig und langfristig?
Kurzfristig auf jeden Fall.
Russland verdient dadurch, dass
Trump das wichtigste Druckmittel,
was er zuletzt
gegen Russland hatten,
nämlich die Sanktionierung
des Verkaufs von Öl und Gas,
aufgehoben hat, täglich
mit etwa zusätzlichen Einnahmen
von 150 Mio. Dollar.
Das gibt im Monat 3 bis 5%
des jährlichen
Kriegsbudgets Russlands.
Das wird langfristig nicht
unbedingt etwas bewirken.
Es kann ausgleichen,
dass Russland...
Putin musste selber zu geben,
dass das Wirtschaftswachstum
eingebrochen ist um 2%.
Russland ist eine Stagflation.
Es gibt eine Stagnation.
Gleichzeitig gibt es Inflation.
Die Öl- und Gaseinnahmen
bleiben weg.
Es macht nur noch ein Viertel
des Staatshaushaltes aus.
Sie waren seit Coronazeiten
auf dem niedrigsten Stand.
Viele Faktoren
waren eindeutig negativ.
Wladimir Putins
Auseinandersetzung mit uns, ist,
um es salopp zu sagen,
wer kann länger die Luft anhalten.
Man hat Putin Luft verschafft.
Allerdings diesen schrecklichen
Krieg fortzusetzen,
nicht ihn unbedingt zu gewinnen.
Es ist in diesen 4 Jahren
nicht gelungen,
diesen Nachbarn zu besiegen.
Es sei denn, Trump hilft Putin.
Wenn wir Pech haben,
geschieht gerade das.
Der Präsident der Ukraine
hat eine Vorahnung,
er hat gesagt, ich habe
ein ungutes Gefühl,
was den Fokus der USA betrifft.
Das trifft es, oder?
Absolut. Wir müssen
uns eines klarmachen.
Dass die fundamentale Änderung
der USA darin besteht,
dass die Freiheit Europas
nicht mehr ein Kerninteresse
der amerikanischen Außenpolitik ist.
Gilt für uns insgesamt,
auch für die Ukraine.
Trumps Ansatz ist nicht Werte-
geleitet oder langfristig blickend.
Was werden die Auswirkungen sein,
wenn ich Putin das durchgehen lasse.
Sondern es ist durch die Brille
eines Geschäftsmann betrachtet
davon geleitet,
welchen Vorteil haben wir davon,
die USA oder auch ich persönlich.
Das spielt gegenwärtig
bei seinen Überlegungen
für eine Lösung dieses Konfliktes
eine übergroße Rolle.
Das scheint Selenskyj
heute bestätigt zu haben.
Es gibt ein Interview von heute.
Diese hohen Sicherheitsgarantien
werden nur dann angeboten,
wenn er auf den ganzen
Donbass verzichtet.
Auch die Bereiche, die Russland
in den Jahren nicht erobern konnte.
Muss er sich darauf einlassen,
wird es so kommen?
Zunächst mal, was man nicht
oft genug sagen kann,
wenn wir von Gebieten reden,
die übergeben werden,
das hört sich an wie im Sandkasten.
Da leben 3 Mio. Menschen,
die von der Freiheit der Demokratie
in der Ukraine
in die Diktatur in Russland
rübergeschoben werden sollen.
Wann und wie weit wird
er bereit sein,
der Ukraine den Arm
auf den Rücken zu drehen?
Und das tut er
möglicherweise gegenwärtig,
das wird man sehen müssen.
Dann ist die Ukraine
in der Situation abzuwägen,
wie ist die Zukunft
am besten bestimmt
und wird sie möglicherweise
im Gegenzug
für solche Sicherheitsgarantien
bereit sein,
auf territoriales
Gebiet zu verzichten.
Aber am Ende ist es an der Ukraine,
zu entscheiden,
welcher Lösung sie
unter einer solchen
Drucksituation bereit sind,
sich einzugestehen.
Es gehen die Abwehrraketen ab.
Es gab heute wieder
massivste Luftangriffe.
Gleichzeitig gibt es auch
Erfolge der Ukraine
eben auf dem Schlachtfeld.
Wo stehen die gerade?
Das Entscheidende ist,
dass es Russland nicht gelungen ist,
seinem Kriegsziel nahe zu kommen
in 4 Jahren.
Dass man deswegen auf den
Zermürbungskrieg gesetzt hat.
Nach dem Motto,
wer hat den längeren Atem.
Den haben wir, wenn wir
entschlossen sind,
können wir Putin an die Grenze
deiner Möglichkeit hinbringen.
Dieser Krieg lässt sich
nur gewinnen in der Logik Putins.
Nicht in der von Frau Weidel
oder Wagenknecht,
wir werfen da ein Stück
Fleisch über den Zaun,
dann wird er Ruhe geben.
Sondern wir müssen ihn
an die Grenzen seiner Macht-
Möglichkeiten bringen.
Den schrecklichen Krieg zu führen,
aber auch sich die Zustimmung
der Menschen zu Hause zu erkaufen.
Bitte.
Um es an einem Aspekt
plastisch zu machen,
was bedeutet das
für die Menschen im Moment,
ein russischer Haushalt gibt 37%
seines Budgets für Lebensmittel aus,
in Deutschland 14,4%.
Das zeigt, wohin
der Krieg geführt hat.
Putin spürt eine Reaktion
der Menschen im Lande,
sonst wäre er nicht so repressiv.
Es gab gerade die Paralympics.
Zum 1. Mal durften
Athleten aus Russland
unter der russischen Fahne
daran teilnehmen.
Putin hat die,
als sie zurückkamen, sehr gelobt.
Haben Sie das Gefühl,
da passiert was?
Da wird eine Rehabilitierung
Russlands
auf der Weltbühne
schleichend kommen?
Man kann nicht sehen, ob sich
die Bedingungen geändert hätten.
Es sind die gleichen wie 2022.
An der schlimmsten Aggression
der jüngeren Geschichte,
die von der Vereinten Nationen
stark verurteilt worden sind,
daran hat sich nichts geändert.
Ich weiß nicht, warum man anfangen
sollte, was einzuräumen,
nachzugeben, aufzugeben,
Entschlossenheit ist
der Weg zum Erfolg.
Wir gucken, wohin das geht.
Danke für den Besuch,
Rüdiger von Fritsch.
So viel für heute.
Danke meinen Gästen im Studio.
Wir sind bald wieder für Sie da.
Copyright WDR 2026